La pobreza hace ladrones y el amor poetas, dice un
proverbio chino, y esto lo acabo de descubrir aquí
sobre una mesa llena de revistas que tiene Rodolfo
Rabanal, nuestro invitado, en esta noche
abierta. ¿Es así esto? ¿Los chinos tienen razón,
Rodolfo? ¿Para qué escribe uno? Es como dice
García Márquez, para que lo quieran más, por lo
tanto una mujer y también otros hombres. Muchas
veces pensé, ¿por qué escribir, no? ¿Será para
seducir a alguien? ¿Será para blanquearnos
frente al pecado original? ¿Será para acentuar
nuestra presencia fugaz en el mundo? ¿Será para
discutirle al mundo sus derechos sobre nosotros?
Yo no creo que haya una sola respuesta. ¿Será para
seducirse? ¿Será para hacer al mundo a nuestra
imagen y semejanza? Hay muchas respuestas. Yo
creo que sí, yo creo que es para todo eso. Bueno, si
es para seducir, es para seducirse. Quien seduce
es seducido por sí mismo y por el otro, ¿no? Pero yo
creo que uno escribe para salvarse.
De todas maneras, uno sabe que la vida es fugaz y
única. Entonces, ese planteo nos podría volver
escépticos o desesperanzados.
Y si no escribimos, si yo no escribo,
siento que nada me salvaría. Aunque mis libros se
pierdan, aunque mis libros no perduren, aunque no
sobrevivan demasiado. Aunque no los publiques.
Aunque no los publiques. Aunque no los publique yo
o quien sea. Yo creo que el hecho de proyectarme en
una página, de trabajar una página, de
comunicarle a una página la trama secreta de mis
deseos, de utilizar a una página como espejo mío y
del mundo... de poner una fe por momentos
escandalosa en una página, de poner por momentos
una vacilación escandalosa en una frase, de
vacilar frente al valor de una palabra. Todo esto,
todo esto es... aquello que nos salva o que a mí me
salva frente a la poesía digamos llamo poesía al
hecho de escribir lo poético es en realidad
involucrante ¿no es cierto? de todo esto tanto de
la narrativa como de la como de la poesía misma
eventualmente se puede seducir con la literatura
eventualmente digamos es aleatorio ¿no? se
seduce creo yo Porque escribir propone al otro
un misterio. Digamos, un misterio evidente. Toda
persona es en principio un misterio. Pero todo
libro es un misterio evidente. Porque alguien
escribió para denunciar que tiene un secreto.
Cuando yo escribo una novela estoy planteando que
tengo el secreto de esa novela, que detrás de esa
novela está mi mano, detrás de mi mano está mi
espíritu, está todo mi yo, aunque no sea
autobiográfico. Por lo tanto me planteo como
misterio. El arte es un misterio, es el trabajo más
misterioso que conozco. No sabemos cuál es su
finalidad. No sabemos siquiera si es útil,
sabemos que sirve, pero no sabemos si es útil.
Deseamos creer que el mundo no sería lo que es sin
literatura.
Deseamos creer que el mundo estaría incompleto si
no hubiera existido Dante, si no hubiera existido
Cervantes, si no hubiera existido Shakespeare.
Qué mundo tan desértico. ¿Verdad? Desangelado
por lo menos. Muy desangelado. ¿Qué sería este
siglo de no haber existido Joyce, Borges, Neruda?
¿Fueron necesarios? No lo sé. Sirvieron. Son
irreductibles.
Son un hecho. A propósito de aquella referencia
que hice al comienzo de la charla, de nuestra
conversación, Rodolfo Rabanal, de lo que Gitts,
el gran irlandés, dice, también irlandés como
otros que se han citado, como Beckett o como Joyce,
de que cada hombre es un mito. ¿Cuál es el mito? Que
reduciendo... A todo Rabanal salvarías o dirías
es. Perdón, ¿me preguntás? Tu mito personal, el de
tu persona.
¿Cuál es el mito que mueve a Rabanal? ¿Cuál es el
mito que Rabanal ha hecho en torno de sí? Para vos,
¿no? Qué difícil es esto, porque... Seguramente
tu obra es reflejo de ese mito. Tu obra está
haciendo un poco el espejo. Correcto. Sí. Lo que yo
siento es que, cuando te dije que es difícil, es que
es muy difícil, digamos, señalar, identificar
claramente un mito propio. Uno puede expresar
señales de ese mito. Es como explicar un símbolo.
Un símbolo es inexplicable. Un símbolo se
manifiesta a través de signos interpretativos.
Yo creo que la obra que yo logré hacer y lo que llevo
escrito manifiesta de una buena manera por qué
camino transitan mis mitos. Claro, eso es. ¿No es
cierto? Pero me resulta muy difícil decirlo yo
mismo. Nunca alcanzo... Cuando me piden una
definición como la que me pedís en este momento, se
me ocurre
ver imágenes contrapuestas. Por ejemplo, veo un
atardecer en estado de perfección climática,
perfección ambiental, quietud espiritual. Te
diría la sensualidad bajo control. En
la mente un estado de transparencia.
Siento que la fatiga se ha fugado, desertó de mí.
Las impresiones han calado en lo hondo y me he
vuelto posiblemente mejor de lo que soy esta
noche.
He resuelto los básicos problemas del hombre en mí
mismo.
Esto es una suerte de mitología. Vaya identikit,
salvando las distancias, también podría ser el de
San Juan de la Cruz o el de John Donne, el cualquier
místico. Tiene mucho misticismo. Respetando las
distancias, sí. Soy bastante místico en un
sentido profano, quiero decirte. Como Donne.
Claro.
Bueno, John Donne es una maravilla. Ya que lo
citás. Palabras mayores. Claro. hace poco
escribí un texto que se publicó en el cronista
comercial hace dos domingos donde está dicho esto
¿querés que te lo lea? queremos de noche abierta
que Rodolfo Rabanal nos lo lea gracias
cuando las velas arden todo lo sólido se desvanece
el aire era viernes y el sol rodaba hacia abajo de
una manera deliciosa. Esa noche yo estaba lleno de
ideas, pero ninguna lograba fijarse. Habíamos
encendido unas velas usurpando a los judíos el
rito del Sabbat. El rito del Sabbat nos gustaba
muchísimo. Más que un acto, es casi un
pensamiento. Y todo estaba en orden. Los
insectos, la basura, las brillantes estrellas
tenues... los rutilantes satélites
artificiales, el apetito sexual y la peligrosa
suavidad de las conjeturas inconfesables.
Imaginé el cielo humoso y la luz hiriente de la
ciudad lejana y me estremecí de gusto.
Últimamente todo lo hacíamos por puro gusto y todo
lo que nos gustaba se volvía sublime y nada que nos
disgustara valía la pena de ser tomado en cuenta.
Cuando se puso el sol y me quedé con la vista puesta
en el mar, recordé una vieja idea del viejo Carlos
Marx. La idea era que todo lo sólido termina por
desvanecerse en el aire. Ella se limaba las uñas y
las uñas se disipaban en el aire. Las velas ardían
devoradas suavemente por la boca sutil de la
atmósfera. Caminé por el jardín en declive y el
campo estaba lleno de bichos y de pájaros
invisibles que se movían bajo mis pies y sobre mi
cabeza con un estremecimiento eléctrico de
patetismo extremo. El mundo oscuro se alimentaba
a dentelladas. Pero es probable que aquella
asquerosa lucha microscópica los divirtiera.
Jamás comprenderé a los insectos y apenas si
comprendo a los pájaros, salvo cuando vuelan. De
todos modos, Es poco lo que se llega a entender
honestamente y es falso, mayormente, lo que se
dice que se sabe. Pero lo falso tiene a veces una
calidad sorprendente y creo que se debe al exceso
de producción perfeccionada de lo falso. Bien, no
había ideas. O las había, pero volaban en torno a mi
cabeza como la brisa áspera que soplaba del mar.
Era una noche en la que hubiera deseado tener el
talento de Jitz Hubiera deseado tener el talento
de los grandes poetas líricos. Hubiera deseado
cantar con mi voz áspera y carrasposa y
acompañarme con la guitarra. De modo que fui a
buscar la guitarra. Pero no tenía ninguna
guitarra. Jamás había tenido una. Y no solo eso.
Nunca en toda mi vida había tenido siquiera la
intención de aprender por lo menos los rudimentos
del arte. De manera que los movimientos que hice
fueron ficción. La ficción siempre es una
guitarra sonora que no existe y una canción
espléndida que nadie canta, salvo en tu cabeza.
Tal vez por eso, me dije, la ficción es total y
perfecta. Es la mentira que nunca miente. Es el
acto que humilla al acto. Bueno, me dije, por lo
menos tuviste una idea. Ella dormía. La casa
respiraba como una mujer embarazada que duerme
tranquila. Afuera el campo brillaba de negrura
silenciosa. Las velas ardían. La guitarra azul de
mis sueños templaba el acorde de un embuste. Había
empezado la novela imposible.
Quedaron zumbando los últimos 50 renglones
escritos por Rodolfo Rabanal, que publicó
recientemente y que nos leyó así en forma
exclusiva para Noche Abierta. Esto pertenece,
Rodolfo, a este bellísimo texto. Es un texto
además como aterciopelado, porque es esa prosa
que tiene muchas capas, ¿no? ¿Esto pertenece a una
nueva novela? Creo que sí, no lo sé todavía. Ah,
está todavía en proceso de... Rolfo, ¿cómo
trabajás? Cada uno tiene sus filias, sus fobias,
tiene su ámbito, tiene sus provocaciones, sus
signos para sentarse ante esa página en blanco. A
propósito, antes de pasar a las formas y a las
maneras de abordar el trabajo, la página en blanco
siempre se le atribuye un... que es física y que
está allí, que es la página esta, la resma, el
folio, tamaño carta o tamaño oficio. ¿Pero qué
pasa con la página en blanco? ¿No está dentro de
uno? Claro, la página en blanco es uno mismo.
Cuando uno está en blanco. Cuando uno está en
blanco. Es el drama, ¿no es cierto? La página en
blanco solamente pone afuera nuestra blancura.
Nada más, es eso. Y ahora es la pantalla en blanco. A
propósito, ¿cómo trabajás? ¿Con pantalla vos
también? Sí, yo trabajo de una manera que yo te
diría bastante múltiple y mezclando modalidades
históricas. Por ejemplo, soy primitivo en el
sentido de que escribo a mano en un cuaderno. Lo
primero que escribo es a mano y en un cuaderno. Si
posible, con tinta y a veces con lápiz. Esto lo hago
todos los días. En general, trato de buscar un café
alejado, tranquilo, y ahí escribo. Cuando
escribís allí, en ese alejado café, tanto de
Pompeya como del centro, para que no te vean, o te
reconozca, aunque te reconocen ya porque sos
conocido, pero no te resultará fácil. Ahí está
Rabanal, como decían del Dante las comadres, que
va y viene del infierno. Vos, ahí va Rabanal que
viene de una novela y va a otra novela. ¿Qué pasa?
¿Estás escribiendo una ficha? ¿Estás
escribiendo la descripción de un personaje? ¿Qué
es lo que estás haciendo ahí? En realidad lo que
hago es dibujar una idea primera y trazar un guión
estructural, si es una novela, anotar paso a paso
las impresiones más importantes que se me vayan
apareciendo, dibujar o describir lo que estoy
viendo, tomar un poco la realidad para conocerla,
porque es muy importante el ejercicio de
describir lo que ves, como si un pintor hiciera
esbozos de la realidad. Yo a veces estoy sentado en
un lugar y describo el lugar. No solamente el lugar
que pueda ocurrirse o imaginar, sino el lugar
que... El lugar físico. Por ejemplo, ¿cómo hacer
para describir una silla con un sentimiento tal de
verosimilitud que el lector sienta que es una
silla? Y yo creo que lo mejor es mirarla, una silla.
Entonces uno describe una silla. Así la ve. Así la
ve, exactamente. Estas son las cosas que hago en
mis libretas, en mis cuadernos, que son
ejercicios permanentes de escritura. Y
prácticamente si uno lee mis cuadernos, en ellos
están desde hace años todo lo que he escrito. Todo
lo que, no sé, el apartado está escrito en un
cuaderno, los cuentos están escritos en un
cuaderno, mi última novela, El factor
sentimental, está escrito en un cuaderno. Es
decir, nacen de ahí, ¿no es cierto? Luego vuelvo a
la máquina de escribir o a la computadora. Ahora
uso hace un año una computadora. ¿Una laptop, esas
chiquitas? No, no, no. Una PC común. Las IBM
compatibles, que le dicen. Y bueno, y eso. Pero no
cambia demasiado. Simplemente es un poco más de
rapidez. ¿Es solo rapidez o hay otras
posibilidades? Bueno, hay muchas posibilidades
que yo no utilizo. Pero son posibilidades
accesorias, de archivo,
de múltiples copias sin necesidad de usar las
cero. Es posibilidades Técnicas, pero nada más,
para mí. ¿Qué es lo que hay ahora en la memoria? ¿Es
la novela última? Sí, hay una novela última
terminada, larga, de 350 páginas. Caramba, esto
ya es... Sí, cinco meses de trabajo directo, sin
salir. ¿Cuántas horas por día? Ocho horas,
trabajo como un oficinista. ¿Cómo es esto? ¿Por
qué no nos das detalles de esta ceremonia? A ver,
diaria. Bueno, me despierto a las 8, salgo a
caminar, entro a un café con el cuaderno y escribo.
Llego hacia la hora del almuerzo, almuerzo algo y
escribo. Relaboro lo que a la mañana escribí en el
cuaderno. A la noche sí. tengo tiempo y tengo algún
compromiso, trabajo en algún artículo
periodístico. Así son mis días.
Aproximadamente, ¿no? Claro. ¿Esta novela tiene
nombre? No, no, todavía no tiene nombre. Tiene
varios nombres, de manera que vamos a ver cuándo
nos quedamos. No hay un nombre definitivo. ¿Qué
supones, sin entrar en ninguna explicación ni
comentario de su fábula, qué supones que es
diferente del apartado, por ejemplo, o del
factor? Bueno, que el apartado, sobre todo, que es
mi primera novela, procede directamente de lo
poético. Y esta última procede directamente de lo
narrativo. Es decir, que es una historia de vida
mucho más referencial, como se dice, ¿no es
cierto? En cambio, el apartado es un torrente que
viene de la poesía, ¿verdad? Nunca abandoné esa
modalidad, pero la he ido matizando, sin duda.
Este último texto que te he leído es también un
texto... a mi juicio poético, aunque es prosa,
¿verdad? Sí, sí, pero tiene una alta... Pero tiene
una alta condensación poética, porque es lo que me
interesa, naturalmente.
Pero siento que puedo trabajar, digamos,
balanceándome, ¿no? De un grado al otro de la
escritura, ¿no es cierto? Según los intereses del
momento, qué sea lo que me demanda, ¿no? Qué tipo de
demanda interna tengo, ¿verdad? Del mismo modo
que puedo hacer periodismo, tratando de ser lo más
objetivo posible. Pero creo que los momentos más
significativos, que a mí me dan más placer cuando
yo escribo, son aquellos momentos en que dejo que
el torrente poético guíe a todo el resto. Ya que
hablábamos de tu construcción inicial, de
aquellos autores que fueron tus tus míticos
autores. Luego pasamos a aquellos de una etapa
mayor, en la que entrábamos en lo que decíamos algo
así como la etapa secundaria de tu labor como
escritor y como lector también. ¿Cuáles son los
terciarios, esos que quedan ya como los sublimes,
como los autores... los autores que quedan,
aquellos que no son, digamos, los... Lo que
termina siendo los favoritos, esos dos o tres que
son los que uno ya se irá leyendo toda su vida.
Bueno, creo que los he mencionado ya, ¿no? Además,
pero me quedan algunos. Falta alguno. Por
ejemplo, me queda Flaubert. Te queda un gran
moderno. Me queda Stendhal. Voy a ir. Flaubert,
Stendhal. Me queda Borges, que lo leo siempre.
Me queda Anthony Purvis. que lo leo mucho.
A ver, veamos, veamos. ¿Puedo decírtelo? Sí, a
ver. Nabocco. Bueno, Nabocco sobre todo. Creo que
la ausencia era una enorme presencia. Creo que no
lo nombré porque está ahí. Además lo voy a nombrar
el domingo en la Feria del Libro. ¿Cómo se llama,
Rodolfo, el trabajo que presentarás en la Feria
del Libro? El domingo. Bueno, se llama ¿Por qué
escribir en un mundo mayormente visual? ¿Por qué
esta necesidad, digamos, de escribir cuando todo
el mundo vive aparentemente fascinado por la
electrónica y la imagen televisiva? Bueno, yo soy
un creyente, un confeso creyente, entonces
quiero plantear esto en la feria del libro, pero lo
voy a plantear no hablando exactamente del mundo
visual, el mundo electrónico, sino del mundo
literario, ¿no es cierto?, Y voy a llevar, como te
diría yo, guías espirituales a esa charla, a dos
autores preferidos. Yo voy a llevar conmigo a la
charla del domingo dos sombras prestigiosas de la
literatura universal de este siglo. Las voy a
llevar en mi cabeza y en mi espíritu, ¿no es cierto?
No para hablar necesariamente de ellas, sino más
bien para que ellas... me guíen un poco, y para que
guíen el ánimo de esa noche, me refiero, claro, a
Vladimir Nabokov, como habíamos dicho, y a Samuel
Beckett. De haber tenido más tiempo, porque las
charlas vos sabés que son breves, habría llevado
también a otros maestros tan importantes como
ellos, quiero decir a nuestro Borges, por
ejemplo, o a algunos poetas, Pound, Elliot,
Rilke, Wallace Stevens, también a Joyce. ¿Por
qué? Porque todos estos maestros han sabido
hablar del arte que dominaron y han dejado
enseñanzas memorables. Por supuesto, sus
criterios respecto del fenómeno literario
podían no coincidir entre sí y en algunos casos
hasta eran radicalmente opuestos. Por ejemplo,
Wallace Stevens sostenía que la realidad era la
materia, el eje de la poesía. Vladimir Lavokot
pensaba lo contrario. Pound creía que las grandes
ideas lo eran todo. Eliot creía en los mitos
perdidos y en las religiones. Rilke consideraba
que la poesía servía al espíritu expresándolo en
su más alta dignidad.
Bueno, todos tuvieron, curiosamente, todos
tuvieron razón en la medida que sus obras fueron
logradas. Es decir, que la razón la da la obra. Por
sus obras los conoceréis. Exacto. Es decir que
pensaran lo que pensaran. Fueron grandes porque
sus obras fueron grandes. Y en algunos casos han
tenido razón siempre contra ellos mismos. Bueno,
que haya elegido a Nabokov y a Samuel Beckett no
quiere decir o no significa entonces una
exclusión de los otros. Las razones yo diría que
son de comodidad y de afecto. Nabokov fue un mago y
un pedagogo. fascinó con sus libros y enseñó con
sus clases. Beckett demostró que alguien podía
escribir desdeñando los supuestos, yo diría
totalitarios, de las preceptivas clásicas. Sus
recursos no fueron sólo formales, sino poéticos
en un sentido conceptual profundo, en un sentido
que no tiene que ver con los géneros, sino con la
concepción total del fenómeno literario.
Después de considerar Beckett que no había nada
que decir, que no había cómo decirlo, que el mundo
en su misterio era inexpresable y que al mismo
tiempo no había manera, no había forma, decía él,
de detener la necesidad de expresarlo, Beckett
terminaba admitiendo la impostergable
necesidad de escribir, de decir lo inútil, de
decir lo que se resistía a ser dicho. Lo importante
es esto, su estética, la estética de Beckett,
procedía del vacío, del despojamiento. Casi
budista, ¿no? Casi budista, de la ignorancia
inclusive. Él mismo se declara ignorante para
ponerse a escribir, diciendo que toda la cultura
podía en realidad bloquearlo, tenía que
olvidarla para empezar a escribir. Era como un
hombre levantándose en un desierto cada mañana,
para poblar inútilmente lo que por naturaleza se
resistía a ser poblado. Nabokov vivió los
primeros 17 o 18 años de su vida en la Rusia natal y el
resto en un exilio itinerante. Las obras de él son
numerosas, diversas, de valores inclusive
distintos, pero cada una de ellas revela el alma de
un ruso cosmopolita incapaz de abandonar del todo
el paraíso que un día se vio obligado a dejar.
Nabokov gustaba mostrarse desconcertante. Yo
creo que fue un gran snob. Y también creo que tuvo
razón en serlo. Él decía, hablando de la
literatura y de la lectura, que leer no es fácil.
Hay que tomarse la molestia de leer. Hay que
trabajar. Leer es un trabajo. Hay que trabajar con
los símbolos. Y sobre todo releer. Hay que releer
para leer verdaderamente, decía Nabokov. Leer,
decía, es establecer una compleja urdimbre de
relaciones con el autor y escrito, lo que leemos.
En fin, en cuanto a la escritura, sostenía que los
escritores pueden ser definidos desde tres
perspectivas distintas. La del narrador, la del
pedagogo y la del ilusionista. Fíjate vos. Un gran
escritor es aquel que reúne en sí mismo las tres
categorías. pero solo será verdaderamente
grande si por sobre todas las cosas es un
ilusionista.
Esto yo te diré que me parece que es lo que yo mismo
siento de lo que debe ser un escritor, ¿no es
cierto? Coincido perfectamente con las
opiniones que acabamos de comentar. Además él
tenía una definición de la literatura muy
simpática, Vladimir Nabokov, y muy breve, con la
que introducía sus clases de Cornell en la
universidad. Decía, la literatura nació el día en
que un travieso pastor salió del bosque diciendo a
los gritos que lo perseguía el lobo, cuando en
realidad no había ningún lobo. Ese embuste es más
importante realmente que el hecho aleatorio que
el lobo después se lo coma. Además, siempre se usó
eso en la fábula como moraleja sobre la ética y él lo
usa como estética. Como estética, exactamente.
Es el hallazgo de la boca. Tienes razón, él lo usa
como estética. Ese es el hallazgo. Muchas
gracias. Esteban, muy inteligente. Es tuyo
para... Otras de sus... Te digo otras de sus
definiciones. Él decía que las grandes novelas
son grandes cuentos de hadas. Qué hermoso. Estilo
y estructura, decía, son la esencia de un libro.
Las grandes ideas son pura tontería. Lo que vale
verdaderamente en literatura es la supremacía de
lo particular sobre lo general. El predominio de
una cierta irracionalidad sobre el aplastante
sentido común. Nada cautiva más a un espíritu
creador que acordar a un detalle insignificante
en apariencia la supremacía sobre una
generalización aparentemente predominante.
Bueno, eso era Nabokov. Ambos, Beckett y Nabokov,
reúnen una peculiaridad común. Los dos son
exiliados de por vida. Y los dos escriben en una
lengua que no le es propia a ninguno de los dos.
Nabokov, que es ruso, escribe en inglés. Y
Beckett, que es irlandés, escribe en francés. Son
dos ejemplos de lo que se llama la
extraterritorialidad de este siglo. Dos
ejemplos muy netos de... de que el autor de este
siglo, el novelista o el escritor de este siglo, es
un itinerante, es un hombre prácticamente sin
fronteras. A veces ni siquiera su propio idioma es
una frontera, como estos dos casos lo prueban.
Claro, y en el caso de Nabokov, este hombre que
destaca no solamente... en el ruso natal, sino en
el francés también, eso en el que escribió, y en el
inglés, que fue un estilista... Bueno, en
realidad él, la primera parte de su obra la escriba
en ruso y en francés. Pero su idioma segundo es el
inglés. Lo que pasa es que tenía institutrices que
le hablaban desde muy infante los tres idiomas.
Casi son natales. Lo que ocurre es que el ruso es
geográficamente natal. Es el mismo caso de Joseph
Conrad. También, claro, el polaco. El polaco,
Conrad, escribe en inglés. Escribe en inglés y es
un estilista en inglés. Ahora, la gente que lo
conoció comentan en los testimonios que nunca lo
habló tan bien como lo escribió No sé, jamás hablé
con Nabokov, no sé cómo hablaría el inglés.
Rodolfo, en esta noche abierta hemos transitado,
hemos recordado a grandes autores del mundo y de
otros sitios, de otros lugares. ¿Por qué no
hacemos una pequeña parada en la estación de la
literatura nacional? ¿Qué autores hoy son de tus
contemporáneos con los cuales te sentís como
formando, si bien creo que sos un apartado en todos
los órdenes como debe ser siempre el artista?
Claro, somos todos distintos. Claro, son
distintos, pero hay seguramente alguna... Hay
una asimilación generacional, ¿no? Hay un grupo
de gente que, más o menos de mi edad, que venimos
escribiendo a partir de una época también
parecida, Y hemos venido haciendo carreras
paralelas, ¿no? Ricardo Piglia,
Juan Carlos Martini... Saer también. Saer, si
bien Saer vivió siempre afuera, prácticamente
hace 20 años que vive afuera, entonces el contacto
es menos frecuente con él. Pero bueno, sí,
pertenece a este grupo generacional, digamos,
¿no es cierto? Son los que están sobre los 50 años,
más o menos. Sí, Osvaldo Soriano, por ejemplo.
También. Este... Todos ellos nos formamos,
digamos, todos nos conocemos, todos solemos
tratarnos. No somos amigos necesariamente en el
sentido de vernos todo el tiempo, pero sí nos vemos
y nos tratamos. Y sabemos en qué momento empezamos
a escribir y cómo fueron nuestras historias. ¿Y
sienten que están en algún tempo que los une como
generación o no? Vos sabés que no lo sé, tendríamos
que hablarlo entre nosotros de nuevo, porque ese
tema no se ha tocado últimamente, hace tiempo que
no se toca, de modo que no sabemos. Porque sí parece
que algo generacional estaría uniendo a un grupo
de narradores jóvenes muy llamativos, digo,
Rodrigo Fresán, Forn, Gebel, Paul, que sí
parecieran tener una especie de... algo que los
une, que los... yo
no sé si los une algo no sé porque en realidad creo
que no es el postmodernismo que tan por ejemplo
entre los primeros que nombraste entre Rodrigo
Fresano y demás hay una identidad de algún modo
narrativa preocupada por contar historias en
tanto que Alan Paul y Gebel más bien son menos
referenciales están en un tipo de literatura
menos referida
a un narrar histórico, a la preocupación por una
historia, ¿no es cierto? Creo que esta es la
diferencia. Algunos más marcados por la novela
negra y otros... Sí, menos marcados, o si no, nada
marcados. Nos hemos olvidado también, claro, de
Almaceto, de Guzmán... Es que dejamos mucha
gente. Cuando empieza a recordar a los escritores
que lo rodean, buenos escritores, excelentes,
una enorme cantidad en esta generación, Lo que
pasa es que uno omite porque se olvida en el
momento. Dal Maceto es uno de los escritores
mejores que tenemos y es una persona que está
produciendo muchísimo últimamente.
No sé, otro escritor así importante, Blinstein,
Isidoro Blinstein. No, no, tenemos, por suerte,
tenemos en la Argentina, creo, bastantes
escritores. No hemos mencionado a ninguna
escritora. Luisa Valenzuela. A Luisa, claro.
Vladikos Jancic, excelente novelista.
Estas personas son más bien de mi generación,
digamos, ¿no? Liliana Hecker. Liliana es muy
buena narradora. Ya con una carrera hecha, ¿no es
cierto? Ella también viene publicando desde muy
jovencita. Y en este mundo que prácticamente
dirime esta situación, la de la imagen demasiado
imperativa e invasiva, y la palabra como entrando
en un terreno más acotado, y asunto que vas a tratar
en la Feria del Libro precisamente, ¿cómo ves vos
el desarrollo de la palabra escrita? Yo creo que la
palabra escrita, la palabra escrita, la
literatura en sí misma, está pasando por diversas
crisis, cada vez distintas, pero crisis que no
cesan, digamos. Yo sospecho que el gran peligro es
que se deje de escribir en beneficio de lo visual y
se deje de leer en beneficio de lo visual. Este es un
peligro... grave en un plano simbólico. Es decir
que cuando leemos estamos apelando
permanentemente a nuestra imaginación
creadora. Yo como lector imagino lo que leo. Las
palabras son claves que despiertan figuras
imaginarias en la pantalla interna de mi
espíritu. Y allí la belleza de la radio. Claro. Por
ejemplo, cuando leo estoy cumpliendo un trabajo,
como Nabokov dice. Estoy disciplinando,
digamos, el orden receptivo de mi imaginación.
Estoy esforzándome de alguna manera y al hacerlo
estoy construyendo, junto con el libro que estoy
leyendo, a ese libro mismo. Cuando yo veo, miro un
film, o miro un film en la televisión, En realidad
estoy entregado de manera pasiva. Mi imaginación
está limitada porque estoy viendo imágenes, no
símbolos. Han resuelto por mí antes de que yo
resolviera lo que quiero ver. Este es el problema,
digamos, del predominio, si así lo fuera, de lo
visual sobre la lectura. Es como comer un bife o
comer una hamburguesa. No, es peor que eso. Es
peor. Te diría que es peor porque no sé si se
entenderá cuando digo que se puede perder el
metabolismo de los símbolos. Ahí quedó
precisamente situado la llamada de atención. Voy
a poner un caso concreto. Aquellos que leímos Lord
Jean de Conrad. No olvidaremos nunca las primeras
diez líneas de Lord Jean cuando Joseph Conrad
describe a Lord Jean apareciendo.
Años después, cuando vi la película Lord Jean,
interpretada por Peter O'Toole, sentí que era
ajena a Lord Jean. Pero las personas que solo
vieron la película y no leyeron el libro, si alguna
vez fueron al libro, habrán encontrado que no
pudieron imaginar ya a Lord Jean porque era Peter
O'Toole Lord Jean. Es decir, que fueron realmente
cercenados de imaginar. Este es el problema que yo
noto permanentemente entre un modo de expresión y
el otro.
A partir de otro principio se podría decir que la
literatura tiene todavía la posibilidad de
ofrecer una relación privilegiada con uno mismo.
Yo diría, por ejemplo, que cuando yo leo estoy
comulgando prácticamente, establezco un
soliloquio o un diálogo de nivel prácticamente
espiritual. Estoy hablándome y hablándote, ¿no?
El libro me habla y yo le hablo al libro. Exijo el
silencio, exijo... Exijo, digamos, un cierto
reparo. Estoy ligeramente al margen. Leer es...
Casi se está transformando, yo diría, en una
actividad aristocrática.
Es casi un elitismo leer. No por el costo en dinero.
En definitiva es mucho más barato que cualquier
otra actividad leer. sino por el sentido, por lo
que implica. Aristocrática en el sentido de que se
trataría de una... Aristocrática en el buen
sentido. No, claro, de un trabajo de los mejores.
De los mejores, claro, de los egresos. No de los que
tienen más dinero. No, no, de los naturalmente
mejores, de los que han trabajado su vida. De los
que han trabajado su vida. Qué hermoso. Eso es,
aristocrático. Muy bien. Y entonces, la pérdida
de eso podría ser, en fin, fatal para el hombre. La
promoción, digamos, desaforada de la imagen. La
imagen, aunque esté en silencio, hace ruido. La
imagen es ruidosa. Yo puedo apagar el volumen del
televisor, pero con el zapping yo consigo que la
imagen contamine todo el ambiente de una casi, yo
te diría, sonoridad histérica.
Es decir que estamos frente a una producción de
características invasoras que el hombre todavía
no alcanzó a dominar. Y estamos frente a la
posibilidad de perder una de las más grandes
conquistas de la humanidad. que es la palabra
escrita desde la poética.
No creo, no quiero creer que se pierda. Lo que sí
creo es que hay que vigilarla mucho. No se la puede
descuidar. Es como una planta de poderosa
semilla, pero de frágil tallo. Esa semilla puede
que no muera nunca. Pero cuidado, se puede quebrar
su tallo. ¿Verdad?
Rodolfo Rabanal, ya te estoy diciendo también de
mi alegría y de mi gratitud por este encuentro tan
importante y alimenticio para la gente, para ese
gran pájaro de la noche del que hablamos siempre en
este programa. Me gustaría que, así como los
cantantes finalmente hacen una última canción en
el recital, pudieras dejarnos algunas
reflexiones últimas de tus trabajos últimos,
algún fragmento desconocido tuyo, para cerrar lo
que nunca se cierra, que es la noche. Exacto. Esto
pertenece precisamente a un libro que va a llevar
un título adecuado a esta noche. Se llama El gusto
de la noche, el título del libro. Hay fragmentos,
observaciones. Te voy a leer uno, o voy a leerles
uno. Ciudad feliz. No terminará nunca este
verano. A la noche me revuelvo insomne, dejo la
cama, me ducho y salgo a la calle. Me acuerdo de
Caracas. Allí está la garganta negra del mar. La
calle San Martín se ha vuelto una vía temible
después de medianoche. Hay algo tentador y
hediondo a cada paso, como si existiera el pecado y
la posibilidad feliz y amarga de evitarlo. Las
casas de cambio y los locales de empeño funcionan
hasta el amanecer. La mayoría son ilegales y en las
trastiendas hay matones a sueldo custodiando el
negocio. En los bancos, junto a los canteros del
paseo, dos mujeres exhiben los muslos y se
acarician despacio como si se jabonaran con
pereza. Embutidos en camperones de dacrón de
colores vivos, sinuosos galanes de arrabal salen
en busca de excitación. La policía ronda con una
fatiga criminal, tediosa, insensible. En la
calle Rivadavia, un antro más, Una pareja devora
una pizza hat que se le escurre entre los dedos,
mientras otra pareja se besa hondo, hurgándose la
garganta como para arrebatarse la vida. Ella
ha de estar todavía en el colegio. Él lleva el pelo
largo hasta la mitad de la espalda. Ella lo usa casi
rapado. Es linda e insignificante y quizá nunca
sea mejor de lo que ha llegado a ser esta noche. pero
afortunadamente lo ignora.
Se oye a Joe Cocker cantando You can leave your hat
on. Te puedes dejar el sombrero puesto. Erótica.
Torreón del monje. El mediodía justo aquí compone
los fuegos. Sobre la plancha agrietada de las
rocas la gente toma sol. Mujeres casi desnudas,
tumbadas como para siempre. presas de un ritual
incineratorio.
El mar brama por todas partes, abrazando por lo
bajo y por los costados esta proa natural de la
costa.
Sólo la voz del mar prevalece, pero de todos modos
se oye la música de Murga, que es el furor de este
verano.